+++
date = '2025-04-24T17:38:30+09:00'
draft = false
title = 'Мстители'
+++
## Описание
«Мсти́тели: Фина́л» (англ. Avengers: Endgame) — американский супергеройский фильм 2019 года, основанный на комиксах Marvel о приключениях команды супергероев Мстителей, созданный студией Marvel Studios и распространяемый компанией Walt Disney Studios Motion Pictures. Прямое продолжение событий ленты «Мстители: Война бесконечности» (2018), 22-й по счёту фильм медиафраншизы «Кинематографическая вселенная Marvel» (КВМ), предпоследний в третьей фазе и Саге бесконечности. Режиссёрами картины выступили братья Энтони и Джо Руссо, а сценаристами — Кристофер Маркус и Стивен Макфили. Главные роли исполнили Роберт Дауни-младший, Крис Эванс, Марк Руффало, Крис Хемсворт, Скарлетт Йоханссон, Джереми Реннер, Дон Чидл, Пол Радд, Бри Ларсон, Карен Гиллан, Данай Гурира, Бенедикт Вонг, Джон Фавро, Брэдли Купер, Гвинет Пэлтроу и Джош Бролин. По сюжету фильма выжившие члены Мстителей и их союзники пытаются обратить вспять разрушения, причинённые Таносом (Бролин) в «Войне бесконечности».

Проект был анонсирован в октябре 2014 года под названием «Мстители: Война бесконечности — Часть 2», позже название было изменено. Братья Руссо вступили в команду проекта как режиссёры в апреле 2015 года, месяцем позже Маркус и Макфили подписали контракт на написание сценария. Фильм является кульминацией всех предыдущих проектов КВМ, завершая сюжетные арки нескольких главных героев. Съёмки проходили с августа 2017 года по январь 2018 года на студии Pinewood Atlanta Studios в Атланте одновременно с производством «Войны бесконечности». Досъёмки прошли в центре[англ.] и агломерации Атланты[англ.], а также в Нью-Йорке, Шотландии и Англии. Название будущего фильма было раскрыто в декабре 2018 года. Бюджет ленты оценивается в $356–400 млн, что делает фильм одним из самых дорогостоящих за всю историю кинематографа.

Мировая премьера фильма состоялась 22 апреля 2019 года в Лос-Анджелесе; в американский прокат лента вышла 25 апреля, в российский — 29 апреля. Фильм получил высокую оценку за режиссуру, актёрскую игру, экшен-сцены, визуальные эффекты и эмоциональность; критики особенно отметили картину как кульминацию истории 22 фильмов. Лента собрала в прокате около $2,8 млрд, превзойдя общие сборы «Войны бесконечности» за 11 дней и побив множество кассовых рекордов, включая крупнейшие сборы в дебютные выходные ($1,2 млрд). С июля 2019 года по март 2021 года фильм являлся самым кассовым за всю историю мирового кинематографа (без учёта инфляции). Картина получила множество наград и номинаций кинематографических премий, включая номинацию за «Лучшие визуальные эффекты» на 92-й церемонии «Оскар», три номинации на 25-й премии «Critics’ Choice Movie Awards» (выиграв две статуэтки), а также номинацию за «Лучшие визуальные эффекты» на 73-й церемонии «BAFTA». Два будущих фильма о команде, «Мстители: Судный день» и «Мстители: Секретные войны», станут кульминацией и развязкой Саги Мультивселенной и выйдут в 2026 и 2027 годах, соответственно.
